# 营养学基础

## 膳食指南

[中国居民膳食指南](http://dg.cnsoc.org/article/2016b.html)部分摘录，建议每日摄入量。原文未标注，但从常识分析所有重量应该是指生食材可食用部分重量

- 肉、蛋、水产品共120~200g。特别地，鱼和排骨的带肉量都是50%左右
- 蔬菜300~500g
- 水果200~350g
- 主食250~400g，其中应包含杂粮50~150g、薯类50~100g
- 油25~30g、盐少于6g

[Dietry Guidelines for Americans](https://www.dietaryguidelines.gov/sites/default/files/2020-12/Dietary_Guidelines_for_Americans_2020-2025.pdf)部分摘录。采用成年人每日摄入2400kcal的值，并换算为公制（换算方法按照1cup=190g，1ounce=28.3g）

- 蔬菜570g
- 水果380g
- 谷物230g
- 肉、蛋、水产品、豆制品184g

## 代谢率

- 基础代谢率（Basal Metabolic Rate，BMR），又叫静息代谢率（Resting Metabolic Rate，RMR），指一般环境下维持生命机能所需的能量
- 总能量消耗（Energy Expenditure），常用每日总能量消耗（Total Daily Energy Expenditure，TDEE）衡量，包括BMR、运动、消化和其他生理活动消耗的能量

**Mifflin-St Jeor公式**

$ BMR = 10.0 × 体重(kg) + 6.25 × 身高(cm) - 5 × 年龄(year) + 性别系数(男性+5，女性-161) \ \texttt{kcal/day} $

**Katch–McArdle公式**

$ RMR = 370 + 21.6 × 体重(kg) × (1 - 体脂率) \ \texttt{kcal/day} $

其中体脂率有很多[测量方法](https://en.wikipedia.org/wiki/Body_fat_percentage#Measurement_techniques)，最简单的是通过身高体重估算

**TDEE估算**

BMR的1.2至1.9倍。[TDEE计算器](https://tools.heho.com.tw/bmr/)

# 厨具

## 菜刀

### 材料

**成分**

- 铁：基础
- 碳：提高硬度。同时降低韧性，降低抗腐蚀性
  - 低碳钢：含碳量小于0.4%，硬度低韧性好，制作的刀锋利度保持很差，需要经常磨刀
  - 中碳钢：含碳量0.5%~0.7%，硬度和韧性都适中
  - 高碳钢：含碳量0.8%~1%，硬度较高，用来锻刀锋利度保持很好。但是因为韧性不足，不适合斩骨
- 铬：提高耐腐蚀性。低碳钢要至少12%的铬，中碳钢15%左右，高碳钢16%~18%
- 镍：提高韧性
- 钨、钼、钒、钴等：一般只有高级钢材才会用到，提供特殊性能

注意成分不是一切，冶炼、锻造工艺对合金性能也有重要影响

**编号**

国标不锈钢编号：`<含碳量万分比><元素符号><含量百分比>`，比如说`60Cr19Ni10`含有万分之60的碳、19%的铬和10%的镍。而且，国标允许含量在一定范围内浮动，实际含量一般比这个数值低。旧版国标用千分比标注含碳量，比如5Cr18含千分之五的碳和18%的铬，俗称五铬钢

美标：用数字标识，比如说304


## 形制



# 菜谱

醋炒蛋：酱油50，醋60，糖6，味精2，水15